---
법령명: 국립중앙도서관 CCTV 설치·운영 규정
문서종: 행정규칙
provision_id: "admrul:국립중앙도서관CCTV설치운영규정#DOC"
law_id: 2100000205168
mst: 2100000205168
시행일자: 20210924
공포일자: 20210924
source: "https://www.law.go.kr/행정규칙/국립중앙도서관 CCTV 설치·운영 규정"
adm_uid: "admrul:2100000205168"
---

# 국립중앙도서관 CCTV 설치·운영 규정
> 규정 · 행정규칙 · 시행 2021-09-24 · 공포 2021-09-24 · 일부개정

## 제1장  총    칙

### 제1조(설치의 목적)
본 규정은 개인정보 보호를 위한 [「개인정보보호법」 제25조](https://www.law.go.kr/법령/개인정보보호법/제25조)에 의거 국립중앙도서관(이하 ‘도서관’이라 한다)에서 소장ㆍ열람하고 있는 도서자료의 안전한 관리와 도난사고에 대한 범죄 예방ㆍ증거확보, 그리고 건축물에 대한 시설안전ㆍ화재예방 등의 안전 관리를 위하여 설치ㆍ운영함을 목적으로 한다. 다만, 국립어린이청소년도서관장 등 소속기관장은 당해 기관의 기능과 실정을 감안하여 CCTV 설치 및 운영에 관한 세부사항을 따로 정할 수 있
>
> ↪ 관련(추가): [개인정보보호법](https://www.law.go.kr/법령/개인정보보호법)

### 제2조(담당부서ㆍ책임관 및 연락처)
CCTV 설치ㆍ운영, CCTV 관련 민원의 접수 및 처리, 화상정보의 수집ㆍ처리 등에 관한 업무를 총괄하는 담당부서는 기획연수부 운영지원과로 하고 관리책임자를 시설담당사무관으로 한다.

### 제3조(카메라 대수 및 위치)
![그림](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=108542387)

## 제2장  설치 및 취급시 준수사항

### 제4조(설치 안내판의 규격 및 부착장소)
안내판은 건물 전체가 CCTV 설치지역임을 알아보기 쉽도록 [별지1호](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112284495) 형식으로 제작하여 출입문 등 입구에 설치하고, 정보주체가 CCTV의 설치 현황 및 화상정보의 수집에 대하여 인식할 수 있도록 다음 각 호의 사항을 기재 한다.1. CCTV 설치의 목적2. 촬영범위 및 시간3. 담당부서ㆍ관리책임자ㆍ연락처

### 제5조(정보주체의 권리행사 및 불복수단에 관한 내용ㆍ절차 및 방법)
① 정보주체는도서관 관장에게 화상정보의 존재확인 및 열람ㆍ삭제를 요청할 수 있다.② 도서관 관장은 제1항에 따른 요청에 대하여 필요한 조치를 취해야 한다.③ 제2항의 규정에도 불구하고 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 도서관 관장은 이를 거부할 수 있다. 이 경우 7일 이내에 거부사유 및 불복 방법을 정보주체에게 통지(정보통신망 포함)하여야 한다.1. 범죄수사ㆍ공소유지ㆍ재판수행에 중대한 지장을 초래하는 경우2. 특정 정보주체의 화상정보만을 삭제하는 것이 기술적으로 현저히 곤란한 경우3. 제1항에 따른 요청에 필요한 조치를 취함으로써 타인의 사생활권이 침해될 우려가 큰 경우4. 기타 열람 등의 요청을 거절할 만한 정당한 공익적 사유가 존재하는 경우

### 제6조(촬영시간)
CCTV 촬영은 매일(24시간) 상시로 한다.

### 제7조(화상정보의 수집의 제한)
① CCTV에 의하여 화상정보를 수집하는 경우에는 그 설치 목적을 넘어 카메라를 임의로 조작하거나 다른 곳을 비추어서는 아니 된다.② CCTV에 의하여 화상정보를 수집하는 경우에는 그 설치 목적과 관계없는 화상정보를 수집하기 위하여 회전 및 확대(zoom-in) 기능을 사용하여서는 아니 된다.③ CCTV에 의하여 화상정보를 수집하는 경우에는 녹음기능을 사용하여서는 아니 된다. 다만, [「통신비밀보호법」](https://www.law.go.kr/법령/통신비밀보호법)을 준수하여 적법한 절차에 따라 이루어지는 감청에 대하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 때에는 그러하지 아니하다.

### 제8조(화상정보의 보유기간)
CCTV에 의하여 수집된 화상정보는 규정에 명시한 보유기간이 만료한 즉시 삭제하여야 한다. 우리도서관의 화상정보의 보유기간은 화상정보의 수집 후 30일로 한다. 다만, 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 그러하지 아니한다.1. 범죄수사ㆍ공소유지ㆍ재판수행에 중대한 지장을 초래하는 경우2. 정보주체의 요청에 의한 경우3. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우

### 제9조(화상정보의 보관ㆍ관리ㆍ삭제의 방법)
① 화상정보의 보관장소는 중앙감시실 자동녹화기(DVR) 서버의 메모리로 한다.② CCTV에 의하여 수집ㆍ처리되는 화상정보 접근권한은 관리책임자와 최소한의 관리자(중앙감시실 근무자)로 제한하여 관리한다.③ 관리자는 CCTV의 정상작동 여부를 점검하고 [별지2호](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112284499) 서식에 의한 점검기록부를 기록ㆍ관리하여야 한다.④ 관리책임자는 화상정보에 대한 불법적 접근 및 변조ㆍ누출ㆍ훼손 등에 대비하여 화상정보 접근을 암호화 하여야 한다.⑤ 화상정보의 삭제는 중앙감시실에 설치된 자동녹화기(DVR)의 자동삭제 기능 또는 관리자에 의해 삭제 되도록 한다.

### 제10조(화상정보의 열람ㆍ재생 장소 및 출입통제)
① CCTV에 의하여 전송되는 화상정보가 실제로 열람ㆍ재생되는 장소(이하 "중앙감시실"라 한다)를 출입제한구역으로 지정하고 접근권한이 부여된 자(이하 "관계자") 외의 출입을 엄격히 통제한다.1. 중앙감시실 : 전체 화상정보의 통합관리(모니터 29대, 자동녹화기 15대)

### 제11조(녹화된 화상정보의 제3자 제공, 열람ㆍ재생 사유와 절차 및 방법)
정보주체의 화상정보는 CCTV의 설치 목적 외의 용도로 활용되거나 접근권한을 부여받은 자 이외의 타인에게 열람ㆍ제공되어서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다. 이 경우 [별지3호](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112284503) 서식에 의해 화상정보 열람 신청서를 작성 제출한 후 열람ㆍ제공될 수 있다.1. 정보주체의 동의가 있는 경우2. 정보주체에게 열람ㆍ제공되는 경우3. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우4. 신문ㆍ방송을 통한 언론보도의 목적을 위하여 필요한 때로서 특정 개인을 알아볼 수 없는 형태로 제공하는 경우5. 정보주체의 권익이 침해될 수 있는 위험이 명백하고 현존하는 때로서 정보주체의 동의를 얻지 못할 급박한 사유가 존재하는 경우6. 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지에 필요한 경우7. 법원의 재판업무수행을 위하여 필요한 경우

## 제3장  보   칙

### 제12조(준용규정)
이 지침에 따라 화상정보의 보호를 위하여 정보주체의 불복청구 및 행정자치부장관의 자료제출 요구ㆍ의견제시 권한에 대하여는 [「공공기관의 개인정보보호에 관한 법률」 제15조](https://www.law.go.kr/법령/공공기관의%20개인정보보호에%20관한%20법률/제15조), [제18조 및 제19조](https://www.law.go.kr/법령/공공기관의%20개인정보보호에%20관한%20법률/제18조)의 규정을 준용한다.
>
> ↪ 관련(추가): [공공기관의 개인정보보호에 관한 법률](https://www.law.go.kr/법령/공공기관의%20개인정보보호에%20관한%20법률) · [공공기관의 개인정보보호에 관한 법률 제19조](https://www.law.go.kr/법령/공공기관의%20개인정보보호에%20관한%20법률/제19조)

### 제13조(비밀유지의무)
화상정보를 처리하거나 처리하였던 자는 직무상 알게 된 화상정보를 누설 또는 권한 없이 처리하거나 타인의 이용에 제공하는 등 부당한 목적을 위하여 사용하여서는 아니 된다.

## 별표·별지·서식 (3)
### 별지 1 입간판 및 벽 부착 안내문  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112284495))
[별지 제1호 서식]

CCTV 설치?운영 안내
설치목적
국립중앙도서관 소장 도서자료의 안전한
관리와 도난방지?범죄예방?증거확보
시설안전?화재예방을 목적으로 한다.
촬영범위 및 시간
?촬영범위 : 도서관 전역
?촬영시간 : 매일 24시간
담당부서ㆍ책임관ㆍ연락처
?담당부서 : 기획연수부 운영지원과
?책 임 관 : 시설담당사무관
?연 락 처 : ☎ 02) 590 - 0519

### 별지 2 CCTV 운영·관리 기록부  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112284499))
```text
[별지 제2호 서식]
┌─┬──┬───┐
CCTV 운영?관리 기록부      │결│담당│책임관│
20   년   월   일 (   요일) │재├──┼───┤
│  │    │      │
└─┴──┴───┘
ㆍCCTV 주간점검
┌──────┬──────────┬────────────┬────────┬───┐
│구 분       │내 용               │결 과                   │고장 / 정비 내용│비 고 │
│            │                    │정상:○ 불량:× 정비:△ │                │      │
┝━━━━━━┿━━━━━━━━━━┿━━━━━━━━━━━━┿━━━━━━━━┿━━━┥
│CCTV 카메라 │ 영상표출 상태      │                        │                │      │
│            ├──────────┼────────────┼────────┼───┤
│            │ 작동(줌, 회전) 상태│                        │                │      │
│            ├──────────┼────────────┼────────┼───┤
│            │ 기능설정 상태      │                        │                │      │
│            ├──────────┼────────────┼────────┼───┤
│            │ 외관, 설치 상태    │                        │                │      │
│            ├──────────┼────────────┼────────┼───┤
│            │ 전원공급 상태      │                        │                │      │
├──────┼──────────┼────────────┼────────┼───┤
│CCTV 제어부 │ 프리셋 연동상태    │                        │                │      │
├──────┼──────────┼────────────┼────────┼───┤
│녹화장치    │ 영상녹화 상태      │                        │                │      │
│(DVR)       ├──────────┼────────────┼────────┼───┤
│            │ 영상기록물보유 상태│                        │                │      │
│            ├──────────┼────────────┼────────┼───┤
│            │ 기능설정 상태      │                        │                │      │
│            ├──────────┼────────────┼────────┼───┤
│            │ 외관, 설치상태     │                        │                │      │
│            ├──────────┼────────────┼────────┼───┤
│            │ 전원공급 상태      │                        │                │      │
├──────┴──────────┴────────────┴────────┴───┤
│※ 영상기록물 보유기간 30일                                                           │
└───────────────────────────────────────────┘
ㆍ주간열람
┌──┬────┬────┬──────────┬────┬───┬───────┐
│날짜│열람자  │열람사유│열람내용 / 요구사항 │처리내용│담당자│기록물  사진/ │
│    │(연락처)│        │                    │        │      │동영상        │
┝━━┿━━━━┿━━━━┿━━━━━━━━━━┿━━━━┿━━━┿━━━━━━━┥
│/   │        │        │                    │        │      │              │
├──┼────┼────┼──────────┼────┼───┼───────┤
│/   │        │        │                    │        │      │              │
├──┼────┼────┼──────────┼────┼───┼───────┤
│/   │        │        │                    │        │      │              │
└──┴────┴────┴──────────┴────┴───┴───────┘
```

### 별지 3 개인영상정보(존재확인, 열람) 청구서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112284503))
```text
┌──────────────────────────────────┬────────────┐
│개인영상정보(□ 존재확인 □ 열람 ) 청구서                           │처리기한                │
│ ※ 아래 유의사항을 읽고 굵은 선 안쪽의 사항만 적어 주시기 바랍니다.├────────────┤
│                                                                    │10일 이내               │
┢━━━━━━━━┯━━━━━━━━━┯━┯━━━━━━━━━┯━━━┷━━━━━━━━━━━━┪
┃청구인          │성명              │  │전화번호          │                                ┃
┃                ├─────────┼─┼─────────┼────────────────┨
┃                │생년월일          │  │정보주체와의 관계 │                                ┃
┃                ├─────────┼─┴─────────┴────────────────┨
┃                │주소              │                                                        ┃
┠────────┼─────────┼─┬─────────┬────────────────┨
┃정보주체의      │성명              │  │전화번호          │                                ┃
┃인적사항        ├─────────┼─┴─────────┴────────────────┨
┃                │생년월일          │                                                        ┃
┃                ├─────────┼────────────────────────────┨
┃                │주소              │                                                        ┃
┠────────┼─────────┼────────────────────────────┨
┃청구내용        │영상정보          │ (예 : 2012.01.01 18:30 ~ 2012.01.01 19:00)             ┃
┃(구체적으로     │기록기간          │                                                        ┃
┃요청하지 않으면 │                  │                                                        ┃
┃처리가 곤란할   ├─────────┼────────────────────────────┨
┃수 있음)        │영상정보          │ (예 : 본관/디지털도서관 0층  00자료실 CCTV)            ┃
┃                │처리기기          │                                                        ┃
┃                │설치장소          │                                                        ┃
┃                ├─────────┼────────────────────────────┨
┃                │청구 목적 및 사유 │                                                        ┃
┃                │                  │                                                        ┃
┃                │                  │                                                        ┃
┠────────┴─────────┴────────────────────────────┨
┃                                                                                              ┃
┃?표준 개인정보 보호지침? 제52조에 따라 위와 같이 개인영상정보의 존재확인, 열람을 청구합니다.┃
┃                                                                                              ┃
┃년          월          일                                                                    ┃
┃                                                                                              ┃
┃청구인          (서명 또는 인)                                                                ┃
┃                                                                                              ┃
┃국립중앙도서관 귀하                                                                           ┃
┡━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┩
│담당자의 청구인에 대한 확인 서명      │                                                      │
└───────────────────┴───────────────────────────┘
[별지 제3호 서식]   (앞 쪽)
```

## 원문파일(전체 원문 zip/pdf/hwp)
- 📎 [(개정안06) 1-8 국립중앙도서관 CCTV 설치·운영 규정.hwp](http://law.go.kr/flDownload.do?flSeq=108540873)
- 📎 [조문별 제개정이유서.hwp](http://law.go.kr/flDownload.do?flSeq=108540875)

## 부칙
### 부칙 (공포 2013-11-01 제482호)
부칙 <제482호,2013. 11. 1.>이 규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2021-09-24 제608호)
부칙 <제608호, 2021. 9. 24.>이 규정은 공포한 날부터 시행한다.
